# 1. 自然界和人

> 六年级 · 导言

空气、水、土地、植物、动物、太阳、行星、宇宙，我们周围的整个物质世界，称为自然界.

自然界不是任何人创造的，它过去一直存在着，将来也永远存在下去. 自然界在不停地运动变化着：行星和恒星在运动，地球上的水在循环，河流的冲刷改变着河床的形状，植物和动物在发育生长.

人们用自己的智慧与劳动改变着自然界. 他们创造了城市、乡村以及各种类型的工厂，开垦和耕种了土地，发明了各式各样的机器. 由于人们认识了自然界，因此产生了科学.

在研究自然界中发生的各种变化时，学者们发现，所有这些变化的发生都是有规律的，也就是说任何现象都有其产生的原因. 例如，各种物体都落向地面是因为地球对它们的吸引；地球上昼夜的交替是因为地球的自转（图 1）；而产生风的原因之一是大气受热不均匀.

自然科学的目的就是发现和研究自然界的各种规律，并利用这些规律来满足人们的需要.

![图 1](../../figures/fig-01.svg)

*图 1*

自然科学在不断地发展着. 我们对自然现象的认识也日益充分和深刻，并使各种自然现象得到越来越多的实际应用.对各种自然现象有了科学的解释，就能与宗教迷信——信仰根本不存在的上帝以及各种宗教仪式等进行顺利的斗争.

物理学就是一门自然科学.
